# Развертывание и свертывание мастерской 

Развертывается мастерская личным составом. Развертывание мастерской состоит в приведении оборудования, приспособлений и инструмента в рабочее положение или в готовность к использованию на выбранном участке местности.
Место для развертывания МТО указывает командир (начальник). Оно должно обеспечить:
- защиту от ядерного и других видов оружия; скрытность размещения мастерской;
возможность быстрого и удобного въезда на рабочую площадку и выезда с нее;
- охрану и оборону мастерской;
- источник воды;
- пожарную безопасность;
- удобство размещения выносного оборудования.
В зависимости от конкретных задач и обстановки мастерская развертывается частично или полностью.
В тех случаях, когда по условиям боевых действий мастерская должна часто перемещаться к ремонтному фонду, она развертывается частично, при этом выносится только необходимое оборудование.
При полном развертывании организуются:
- в кузове мастерской - три рабочих места: слесаря, электрика и специалиста по приборам питания;
- площадка мойки и специальной обработки машин; 
- площадка текущего ремонта машин и агрегатов; 
- рабочее место аккумуляторщика.
Оборудование и инструмент мастерской позволяют дополнительно развернуть рабочие места: медника-жестянщика и маляра-столяра-обойщика.

[image:mtoat_field_scheme.png]

Для развертывания мастерской необходимо:
- выбрать ровную горизонтальную площадку для мастерской и рабочих постов с учетом возможности последовательного выполнения работ по ремонту и обслуживанию техники;
- установить мастерскую на площадку или в укрытие, установить кран-стрелу и тщательно замаскировать машину подручными и табельными средствами. Если предполагается продолжительная работа мастерской на одном месте без передвижения, поставить ее на колодки и раз- грузить рессоры; 
- оборудовать при необходимости площадки технического обслуживания и текущего ремонта машин из подручных средств; заземлить кузов мастерской;
- подготовить к работе оборудование, инструмент, приспособления, разместить их на рабочих площадках и рабочих местах;
- установить при необходимости на конец глушителя дополнительную отводную трубу;
- проложить кабельную сеть (при пересечении дорог кабели закапываются в землю на глубину 30-40 см); 
- подключить все выносные потребители электроэнергии и проверить состояние электрооборудования мастерской; 

При длительном размещении мастерской на одном месте оборудуются специальные укрытия для мастерской и личного состава. Для этой цели могут использоваться ранее оборудованные инженерные сооружения для укрытия людей и боевой техники. Вновь оборудованные укрытия сооружаются, как правило, силами личного состава мастерской.
Объем работ по сооружению укрытия полного профиля для машины составляет 110 м3 грунта, а по трудоемкости - 140 чел.-час. Трудоемкость сооружения укрытия (блиндажей) для экипажа мастерской из 3-5 человек составляет 45-50 чел.-час.
Время, необходимое на развертывание мастерской, составляет 20-22 мин.
Свертывается мастерская перед предстоящей передислокацией в новый район.
При свертывании мастерской независимо от дальности и продолжительности предстоящего перемещения все оборудование и имущество укладывается (устанавливается) и крепится на своих местах так, чтобы была обеспечена полная его сохранность в любых дорожных условиях.
Мастерская свертывается в последовательности, обратной развертыванию, после чего убирается место стоянки мастерской и выносных постов.
Время на свертывание мастерской - 20 мин.
При передвижении мастерская может буксировать один автомобиль из ремонтного фонда.

